# 1. 사용자 수에 따른 규모 확장성

## 단일 서버

모든 컴포넌트 (웹 앱, DB, 캐시 등) 가 단일 서버에 존재

### 사용자 요청 처리 흐름

> 1. 사용자는 도메인 이름을 이용하여 웹사이트에 접속한다.
>    - 이 접속을 위해서 도메인 이름을 DNS 에 질의하여 IP 주소로 변환하는 과정이 필요하다.
>    - DNS는 일반적으로 third party 가 제공하는 서비스를 이용하므로, 우리 시스템의 일부는 아니다.
> 2. DNS 조회의 결과로 IP 주소가 반환된다.
> 3. 해당 IP 주소로 HTTP 요청이 전달된다.
> 4. 요청을 받은 웹 서버는 HTML 페이지나 JSON 형태의 응답을 반환한다.

## 데이터베이스

사용자가 늘면 서버 하나로는 충분하지 않아서 여러 서버를 두어야 한다. 하나는 `웹 / 모바일 트래픽 처리 용도` 와 `데이터베이스 서버(데이터 계층)` 을 분리하면 그 각각을 독립적으로 확장해 나갈 수 있게 된다.

### 어떤 데이터베이스를 사용할 것인가?

- 관계형 데이터베이스 (RDBMS)
  - RDBMS 는 자료를 테이블과 열 칼럼으로 표현한다.
  - SQL을 사용하면 여러 테이블에 있는 데이터를 그 관계에 따라 join하여 합칠 수 있다.
- 비-관계형 데이터베이스 (NOSQL)
  - 일반적으로 4가지 부류로 나뉜다.
    - Key-Value Store
    - Document Store
    - Column Family Store
    - Graph Database
  - 비 관계형 데이터베이스는 일반적으로 join 을 지원하지 않는다.

> **※ 비-관계형 데이터베이스가 필요한 경우**
>
> - 아주 낮은 응답 지연시간(latency) 이 요구
> - 다루는 데이터가 비정형(unstructured) 이라 관계형 데이터가 아님
> - 데이터 (JSON, YAML, XML 등) 를 직렬화하거나 (serialize) 역직렬화 (deserialize) 할 수 있기만 하면 됨
> - 아주 많은 양의 데이터를 저장할 필요가 있음

## 수직적 규모 확장 vs 수평적 규모 확장

- 수직적 규모 확장 (vertical scaling)
  - 소위 `스케일 업` 이라고도 한다.
  - 서버에 고사양 컴퓨팅 자원 (CPU, RAM, SSD 등) 을 추가하는 방식
- 수평적 규모 확장 (horizontal scaling)
  - 소위 `스케일 아웃` 이라고도 한다.
  - 서버의 수를 늘리는 방식
  - **대규모 애플리케이션을 지원하는 데 적합**

### 수직적 규모 확장의 단점

- 한계가 있다. 한 대의 서버에 CPU나 메모리를 무한대로 증설할 방법은 없다.
- 장애에 대한 자동 복구 (failover) 방안이나 다중화 (redundancy) 를 구현하기 어렵다.

### 로드 밸런서

부하 분산 집합 (load balancing set)에 속한 웹 서버들에게 트래픽 부하를 고르게 분산하는 역할

#### 사용자 요청 처리 흐름

> 1. 사용자는 로드밸런서의 **public IP** 주소로 접속한다.
>    - 따라서 웹 서버는 클라이언트의 접속을 직접 처리 하지 않는다.
>    - 서버 간 통신에는 **private IP** 주소를 사용한다.

load balancing set에 또 하나의 웹 서버를 추가하고 나면 no failover 는 해소 되며, 웹 계층의 가용성(availability) 이 높아진다.

### 데이터베이스 다중화

일반적으로 서버 사이에 master-slave 구조를 설정하고 데이터 원본은 주 서버에, 사본은 부 서버에 저장하는 방식

- 쓰기 연산은 마스터에서만 지원한다.
- 부 데이터베이스는 주 데이터베이스로 부터 사본을 전달받으며, 읽기 연산만 지원한다.

#### 장점

- **더 나은 성능** : 병렬로 처리될 수 있는 질의 (query)의 수가 늘어나므로, 성능이 좋아진다.
- **안정성 (reliability)** : 자연 재해 등의 이유로 데이터베이스 서버 가운데 일부가 파괴되어로 데이터는 보존된다. (데이터를 지역적으로 떨어진 여러 장소에 다중화시켜 놓을 수 있기 때문)
- **가용성 (availability)** : 데이터베이스 서버 중 일부가 다운되어도 서비스는 계속된다.

## 캐시

- 값비싼 연산 결과 또는 자주 참조되는 데이터를 메모리 안에 두고, 뒤이은 요청이 보다 빨리 처리될 수 있도록 하는 저장소
- 애플리케이션의 성능은 데이터베이스를 얼마나 자주 호출하느냐에 크게 좌우되는데, 캐시는 그런 문제를 완화할 수 있다.

### 캐시 계층 (Cache tier)

- 데이터가 잠시 보관되는 곳으로 데이터베이스보다 훨씬 빠르다.
- 별도의 캐시 계층을 두면 성능이 개선될 뿐 아니라 데이터베이스에 가해지는 부하도 줄어든다.
- 캐시 계층의 규모를 독립적으로 확장시키는 것도 가능하다.

> ※ read-through caching strategy : 캐시에 저장되어 있다면 해당 데이터를 클라이언트에 반환하고, 없는 경우에 데이터페이스 쿼리를 통해 데이터를 찾아 캐시에 저장한 뒤 클라이언트에 반환

### 캐시 사용 시 유의할 점

- 캐시는 데이터 갱신은 자주 일어나지 않지만 참조는 빈번하게 일어날때 유용하다.
- 캐시는 데이터를 휘발성 메모리에 두므로, 영속적으로 보관할 데이터를 캐시에 저장하면 안된다.
- 캐시에 보관된 데이터의 만료 정책을 마련해야 한다. 만료 기한은 너무 짧으면 데이터베이스를 너무 자주 읽게 되고, 너무 길면 캐시에 저장된 데이터가 오래된 채로 남아 있을 수 있다.
- 일관성 (consistency) : 캐시에 저장된 데이터가 데이터베이스에 있는 데이터와 일치해야 한다. 저장소의 원본을 갱신하는 연산과 캐시를 갱신하는 연산이 단일 트랜잭션으로 처리되지 않는 경우 일관성이 깨질 수 있다.
- 장애 대응 : 캐시 서버를 한 대만 두는 경우 해당 서버는 단일 장애 지점(Single Point of Failure (SPOF))이 된다. 따라서 여러 지역에 걸쳐 캐시 서버를 분산시켜야 한다.
- 캐시 메모리가 너무 작으면 엑세스 패턴에 따라서는 데이터가 너무 자주 캐시에서 밀려나버려 (eviction) 캐시의 성능이 떨어지게 된다.
  - 이를 막을 한 가지 방법은 캐시 메모리를 과할당(overprovision) 하는 것이다.
  - eviction 정책 : 캐시가 가득 찼을 때 어떤 데이터를 삭제할지 결정하는 방법
    - LRU (Least Recently Used) (가장 널리쓰이는 방법)
    - LFU (Least Frequently Used)
    - FIFO (First In, First Out)

### 콘텐츠 전송 네트워크 (CDN)

- CDN은 정적 콘텐츠를 전송하는 데 쓰이는 지리적으로 분산된 서버의 네트워크, 이미지, 비디오, CSS, Javascript 파일 등을 캐시할 수 있다.
- 어떤 사용자가 웹사이트에 접속하면, CDN은 사용자와 가장 가까운 서버에서 콘텐츠를 제공한다.

> ※ 동적 콘텐츠 캐싱 : 상대적으로 새로운 개념으로서, 간단하게 요약하면, request-path, query-string, cookie, request-header 등의 정보에 기반하여 HTML 페이지를 캐싱하는 것

#### CDN 사용 시 고려해야 할 사항

- 비용 : CDN은 third-party providers 에 의해 운영되며, 사용량에 따라 비용이 청구된다. 자주 사용되지 않는 컨텐츠를 캐싱하는 것은 이득이 크지 않으므로, CDN에서 빼는 것을 고려하도록 하자.

- 적절한 만료 시한 설정 : 시의성이 중요한 (time-sensitive) 컨텐츠의 경우 만료 시점을 잘 설정해야 한다. 만료 시점이 너무 길면 새로운 컨텐츠가 반영되지 않을 수 있고, 너무 짧으면 캐시 미스 (cache miss) 가 자주 발생할 수 있다.

- CDN 장애에 대한 대처 방안 : CDN 자체가 죽었을 경우 웹사이트 / 애플리케이션이 어떻게 동작해야 하는지 고려해야 한다. CDN이 죽었을 때, 웹사이트가 정상적으로 동작하도록 하는 방안을 마련해야 한다.

- 컨텐츠 무효화 (invalidation) : 아직 만료되지 않은 컨텐츠라 하더라도 아래 방법 가운데 하나를 쓰면 CDN에서 제거할 수 있다.
  - CDN 서비스 사업자가 제공하는 API를 이용하여 컨텐츠 무효화
  - 컨텐츠의 다른 버전을 서비스하도록 오브젝트 버저닝 (object versioning) 을 이용 컨텐츠의 새로운 버전을 지정하기 위해 URL 마지막에 버전 번호를 인자로 주면 된다. (ex. `http://example.com/image.jpg?v=2`)

## 무상태(statless) 웹 계층

- 웹 계층을 수평적으로 확장하기 위해서는 상태 정보 (ex. 세션 정보) 를 웹 계층에서 제거하여야 한다.
- 상태를 가진 웹 계층의 경우 로드 밸런서가 같은 클라이언트의 모든 요청을 같은 서버로 보내는 방식을 지원하는데 이를 sticky session 이라고 한다. 다만 이는 로드 밸런서에 부하를 주는 문제가 있다.
- **상태 정보는 공유 저장소** (ex. 데이터베이스, 캐시) 에 저장하고, 상태 정보가 웹 서버들로부터 제거되었으므로, 트래픽 양에 따라 웹 서버를 넣거나 빼기만 하면 자동으로 규모를 확장할 수 있다.

## 데이터 센터

- 장애가 없는 상황에서 사용자는 가장 가까운 데이터 센터로 안내되는데, 통상 이 절차를 지리적 라우팅 (geoDNS-routing 또는 geo-routing) 이라고 한다.
  - 지리적 라우팅에서의 geoDNS는 사용자의 위치에 따라 도메인 이름을 어떤 IP 주소로 변환할지 결정할 수 있도록 해 주는 DNS 서비스이다.
- 데이터 센터 중 하나에 심각한 장애가 발생하면 모든 트래픽은 장애가 없는 데이터 센터로 전송된다.

### 다중 데이터센터 아키텍처 고려사항

- 트래픽 우회 : 올바른 데이터 센터로 트래픽을 보내는 효과적인 방법을 찾아야 한다. GeoDNS는 사용자에게서 가장 가까운 데이터 센터로 트래픽을 보낸다.
- 데이터 동기화 : 데이터 센터마다 별도의 데이터베이스를 사용하고 있는 상황이라면, 장애가 자동으로 복구되어 트래픽이 다른 데이터베이스로 우회된다 해도, 해당 데이터센터에는 찾는 데이터가 없을 수 있다. 이런 상황을 막는 보편적 전략은 데이터를 여러 데이터 센터에 결쳐 다중화하는 것
- 테스트와 배포 : 여러 데이터 센터를 사용하도록 시스템이 구성된 상황이라면 웹 사이트 또는 애플리케이션을 여러 위치에서 테스트해보는 것이 중요하다.

## 메세지 큐

- 메세지 큐는 메시지의 무손실(durability)을 보장하는, 비동기 통신(Asynchronous communication) 방식을 지원하는 컴포넌트
- 메시지 큐를 이용하면 서비스 또는 서버 간 결합이 느슨해져서, 규모 확장성이 보장되어야하는 안정적인 애플리케이션을 구성하기 좋다.

  - 생산자는 소비자 프로세스가 다운되어 있어도 메시지를 발행할 수 있고, 소비자는 생산자 서비스가 가용하지 않아도 메시지를 소비할 수 있다.

- 메시지의 버퍼 역할을 하며, 비동기적으로 전송
- 생산자 (producer / publisher) : 메세지를 생성하는 컴포넌트, 메세지 큐에 메세지를 보낸다.
- 소비자 (consumer / subscriber) : 메세지를 소비하는 컴포넌트, 메세지 큐로부터 메세지를 가져와 처리한다.

## 로그, 메트릭 그리고 자동화

- 웹 사이트와 함께 사업 규모가 커지고 나면, 그런 도구에 필수적으로 투자해야 한다.

### 로그

- 로그는 시스템의 상태를 추적하고, 문제를 진단하는 데 중요한 역할을 한다.
- 에러 로그는 서버 단위로 모니터링 할 수도 있지만, 로그를 단일 서비스로 모아주는 도구를 활용하면 더 효율적으로 로그를 관리할 수 있다.

### 메트릭

- 메트릭을 잘 수집하면 사업 현황을 파악하기 쉽고, 시스템의 상태를 손쉽게 추적할 수 있다.
  - 호스트 단위 메트릭 : CPU 사용률, 메모리 사용률, 디스크 사용률 등
  - 종합 (aggregated) 메트릭 : DB 계층의 성능, 캐시 계층의 성능 등
  - 핵심 비즈니스 메트릭 : DAU (Daily Active Users), Revenue, Retention Rate 등

### 자동화

- 시스템이 크고 복잡해지면 생산성을 높이기 위해 자동화 도구를 사용하는 것이 필수적이다. (CI/CD, 배포 자동화, 인프라 자동화 등)

## 데이터베이스의 규모 확장

- 수직적 확장

  - 데이터베이스 서버의 성능을 높이는 방법
  - 데이터베이스 서버에 CPU, RAM, SSD 등을 추가하는 방식
  - 하드웨어에는 한계가 있으므로 무한대로 증설할 수는 없다.
  - SPOF로 인한 위험성이 크다.
  - 비용이 많이 든다.

- 수평적 확장
  - 대표적으로 sharding이 있다.
    - 모든 샤드는 같은 스키마를 쓰지만 샤드에 보관되는 데이터 사이에는 중복이 없다.
      - 가령 사용자 테이블을 샤딩한다면, User 정보를 저장한다면 id % 3 == 0 인 사용자는 1번 샤드에, id % 3 == 1 인 사용자는 2번 샤드에, id % 3 == 2 인 사용자는 3번 샤드에 저장한다.
  - 데이터베이스를 여러 서버로 나누어 데이터를 저장하는 방식

### 샤딩

- 샤딩 키(Sharding Key / Partition key) : 데이터를 샤드로 분산시키는 데 사용되는 키, 데이터가 어떻게 분산될지 정하는 하나 이상의 컬럼으로 구성된다. 샤딩 키를 정할 때는 데이터를 고르게 분할 할 수 있도록 하는게 가장 중요하다.

### 샤딩 시 고려해야 할 사항

- 데이터의 재 샤딩(resharding) :
  - 재샤딩이 필요한 경우
    - 데이터가 너무 많아져서 하나의 샤드로는 더 이상 감당하기 어려울 때
    - shard exhaustion : 샤드 간 데이터 분포가 불균등하여 어떤 샤드에 할당된 공간 소모가 다른 샤드에 비해 빨리 진행될 때
  - celabrity problem : 핫스팟 키 (hotspot key) 라고도 하는데, 특정 샤드에만 쿼리가 집중되어 해당 샤드의 부하가 높아지는 현상
    - 예를 들어 여러 유명인사가 전부 같은 샤드에 저장되어 있다면, 해당 샤드에 대한 쿼리가 많아져 부하가 높아질 수 있다.
  - 조인과 비정규화 (join and denormalization) : 샤딩을 진행하고 나면, 여러 샤드에 걸친 데이터들을 조인하기 힘들어 진다. 이런 경우에는 데이터를 비정규화하여 샤드 간 조인을 줄이는 방법을 사용할 수 있다.

## 요약

- 웹 계층은 무상태 계층으로 유지
- 모든 계층에 다중화
- 가능한 많은 데이터를 캐시
- 여러 데이터 센터 지원
- 정적 콘텐츠는 CDN을 통해 제공
- 데이터베이스는 샤딩을 통해 확장
- 각 계층은 독립적 서비스로 분할
- 시스템을 지속적으로 모니터링하고, 자동화 도구들을 활용
